    - "Eh bien,  mon prince,  Gênes  et  Lucques  ne  sont  plus  que  des
    apanages,  des  "pomestja"  de  la  famille Buonaparte.  Non,  je vous
    préviens que si vous ne me dites pas que nous avons la guerre, si vous
    vous permettez encore de  pallier  toutes  les  infamies,  toutes  les
    atrocités de cet Antichrist (ma parole, j'y crois), je ne vous connais
    plus,  vous n'êtes plus mon "verneyj rab",  comme vous dites".  Basta,
    buon giorno, buon giorno!  "Je vois que je vous fais peur..." [Ebbene,
    principe, Genova e Lucca non sono altro, ormai, che appannaggi, feudi,
    della  famiglia  Buonaparte.  Vi  avverto  che se non mi dite che è la
    guerra,  se vi permettete ancora di attenuare tutte le infamie,  tutte
    le  atrocità  di quell'Anticristo (parola d'onore,  ci credo),  non vi
    riconoscerò più, non vi considererò più mio amico, mio fedele schiavo,
    come voi dite (...). Mi accorgo che vi faccio paura...].  (1) Sedetevi
    e raccontate!
    Così parlava nel luglio 1805 Anna Pàvlovna Scerer, damigella d'onore e
    persona vicinissima all'imperatrice madre Màrija Fëdorovna (2) andando
    incontro al principe Vassilij, personaggio importante e pluridecorato,
    che  giungeva  per primo al suo ricevimento.  Anna Pàvlovna tossiva da
    alcuni giorni: aveva la "grippe", come diceva lei ("grippe" era allora
    una parola nuova, usata molto raramente). Su tutti i bigliettini,  che
    quella  mattina  aveva  inviato per mezzo di un lacchè in livrea rossa
    era scritto indistintamente: ""Si vous n'avez rien de mieux  à  faire,
    M.  le comte" (oppure "mon prince"), et si la perspective de passer la
    soirée chez une pauvre malade ne  vous  effraye  pas  trop,  je  serai
    charmée  de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures.  Annette Scerer""
    [3.  Se non avete niente di meglio da fare,  signor conte (oppure: mio
    caro  principe),  e se la prospettiva di trascorrere la serata con una
    povera ammalata non vi spaventa troppo,  sarò lieta di vedervi in casa
    mia questa sera tra le sette le dieci].
    -  "Dieu,   quelle  virulente  sortie!"  [4.  Mio  Dio,  che  violenta
    invettiva!]  -  rispose,  per nulla imbarazzato da  quell'accoglienza,
    il  principe  in  divisa  di  Corte,  ricamata,  con  calze  di seta e
    scarpette con la fibbia,  ornato di tutte le  sue  decorazioni  e  con
    un'espressione sorridente sul viso volgare.
    Egli si esprimeva in quel francese ricercato, nel quale i nostri nonni
    non solo parlavano,  ma pensavano, e con quelle intonazioni sommesse e
    protettive che sono proprie di  un  uomo  importante,  invecchiato  in
    società  e  a  Corte.  Egli si avvicinò ad Anna Pàvlovna,  le baciò la
    mano,  abbassò dinanzi a lei il cranio profumato e lucido e si sedette
    tranquillamente sul divano.
    -  "Avant  tout  dites-moi,  comment  vous  allez,  chère  amie?"  [5.
    Innanzitutto, ditemi come state, mia cara amica!] Tranquillizzatemi  -
    disse, senza mutare il tono della voce che,  nonostante le convenienze
    e  l'espressione  simpatica,   lasciava  trasparire  l'indifferenza  e
    addirittura l'ironia.
    - Com'è possibile star bene...  quando lo spirito soffre?  Come si può
    in questi tempi essere tranquilli,  se si ha un po' di sensibilità?  -
    rispose Anna Pàvlovna.  -  Spero che vorrete trascorrere qui la vostra
    serata, vero?
    - E' la festa dell'ambasciatore d'Inghilterra? Oggi è mercoledì.  Devo
    essere  presente    -    rispose  il principe.   -  Mia figlia verrà a
    prendermi e mi accompagnerà...
    - Credevo che la festa di oggi fosse stata rinviata.  "Je  vous  avoue
    que  toutes ces fêtes et tous ces feux d'artifice commencent à devenir
    insipides..." [6.  Vi confesso che tutte queste feste e  tutti  questi
    fuochi d'artificio cominciano a diventare noiosi].
    -  Se si fosse saputo che voi lo desideravate,  la festa sarebbe stata
    rinviata  -  disse il principe che per abitudine, come un orologio cui
    si sia data la carica,  ripeteva cose alle quali neppur lui pretendeva
    che si credesse.
    -  "Ne me tourmentez pas.  Eh bien,  qu'a-t-on décidé par rapport à la
    dépêche de Novosilzòv? Vous savez tout" [Non tormentatemi! Dunque, che
    cosa è stato deciso a proposito del dispaccio a Novosilzòv? Voi sapete
    tutto] (7).
    - Che posso dirvi?   -  rispose il principe in tono freddo e  seccato.
    -    "Qu'a-t-on  décidé?  On  a  décidé  que  Buonaparte  a  brûlé ses
    vaisseaux,  et je crois que nous sommes en train de brûler les nôtres"
    [8. Cosa si è deciso? Si è deciso che Buonaparte ha saltato il fosso e
    io credo che noi siamo in procinto di fare altrettanto].
    Il  principe  Vassilij  parlava sempre pigramente,  come un attore che
    reciti in una vecchia commedia.  Anna Pàvlovna Scerer,  al  contrario,
    nonostante i suoi quarant'anni, era vivace, piena di brio, entusiasta.
    L'essere entusiasta era divenuta la sua condizione consueta e talvolta
    si  dimostrava tale,  pur non volendolo,  per non deludere l'attesa di
    coloro  che  la  conoscevano.  Il  sorriso  contenuto,   che  sfiorava
    continuamente  il  viso di Anna Pàvlovna,  sebbene non si addicesse ai
    suoi lineamenti avvizziti,  esprimeva,  come nei bambini  viziati,  la
    coscienza del proprio grazioso difetto del quale ella non voleva,  non
    poteva e  non  riteneva  necessario  correggersi.  Nel  corso  di  una
    conversazione di argomento politico, Anna Pàvlovna si accalorava.
    - Ah,  non parlatemi dell'Austria! Può darsi che io non capisca nulla,
    ma l'Austria non ha mai voluto e non vuole la guerra! Essa ci tradisce
    (9).  E'  solo  la  Russia  che  deve  salvare  l'Europa.   Il  nostro
    benefattore  ne conosce l'alto destino e le sarà fedele.  Ecco la sola
    cosa in cui io abbia fede.  Al  nostro  buono,  ammirevole  imperatore
    spetta il più alto compito che esista al mondo ed egli è così virtuoso
    e  buono che Iddio non lo abbandonerà e lo aiuterà ad assolvere il suo
    compito,  a schiacciare l'idra della ribellione che è oggi più che mai
    terribile  nella persona di quell'assassino,  di quel malfattore!  Noi
    soli dobbiamo riscattare il sangue del giusto. Ditemi: su chi possiamo
    sperare? L'Inghilterra, con la sua mentalità commerciale,  non sarà in
    grado  di capire la grandezza d'animo dell'imperatore Alessandro (10).
    Essa ha rifiutato di evacuare Malta (11).  Vuole vedere e  trovare  il
    motivo  segreto  del  nostro  modo  di  agire.   Che  hanno  detto  di
    Novosilzòv? Niente. Non hanno capito, non possono capire il sacrificio
    del nostro imperatore che nulla vuole per sé, ma tutto per il bene del
    mondo. E che cosa hanno promesso?  Niente.  Ciò che hanno promesso non
    avverrà.  La  Prussia ha già dichiarato che Buonaparte è invincibile e
    che tutta l'Europa non può far nulla contro di lui...  E io non  credo
    neppure a una parola di Hardenberg...  (12). "Cette fameuse neutralité
    prussienne, ce n'est qu'un piège!" [13. La famosa neutralità prussiana
    non è altro che una trappola].  Io credo soltanto in Dio  e  nell'alto
    destino del nostro amato imperatore. Egli salverà l'Europa!
    E a un tratto Anna Pàvlovna si interruppe, con un sorriso canzonatorio
    per il proprio ardore.
    -  Io  penso    -   disse il principe sorridendo  -  che,  se avessero
    mandato  voi  invece  del  nostro  caro  Wintzingerode  (14),  avreste
    ottenuto  facilmente  il  consenso  del  re  di  Prussia.  Siete  così
    eloquente! Mi offrite una tazza di tè?
    - Subito. "A propos",  -  aggiunse Anna Pàvlovna,  calmandosi di nuovo
    -  questa sera verranno qui due uomini molto interessanti: "le vicomte
    de Mortemart,  il est allié aux Montmorency par les Rohans", una delle
    migliori famiglie francesi: un emigrato di  quelli  buoni,  di  quelli
    degni  di  questo  nome...   e  poi  "l'abbé  Morio"  (15).  Conoscete
    quest'uomo  dall'intelligenza  tanto  profonda?   E'  stato   ricevuto
    dall'imperatore. Lo sapevate?